#qodirov, [23.11.18 15:54]
[Forwarded from Muzaffar Muradov]
### Linux 1 modul
Тема занятия
Вводная лекция
- История развития Linux;
- GPL и свободные лицензии;
- Современные популярные дистрибутивы;
- Процесс установки Linux;
- Настройка после установки.
Графическая система Linux. Файловая система Linux
- Основы файловой системы Linux
- Стандартные каталоги Linux.
Основы работы в консоли
- Горячие клавиши;
- Ключи команд (краткие и полные);
- Команда man;
- Команда pwd;
- Команда cd;
- Команда ls.
Работа с файлами и папками
- Создание файла и папки;
- Копирование файла и папки;
- Переименование файла и папки;
- Удаление файла и папки;
Ссылки. Редактирование текстовых файлов.
- Жесткие ссылки;
- Гибкие (символические) ссылки;
- Средства просмотра текстовых файлов cat, less, more;
- Команды head и tail;
- Текстовый редактор nano;
- Текстовый редактор vim.
Установка ПО
- Форматы пакетов ПО;
- Зависимости;
- Работа с репозитарием;
- Состав пакета deb;
- Установка ПО из пакетов;
- Установка ПО из исходников

#qodirov, [23.11.18 15:54]
[Forwarded from Muzaffar Muradov]

### Linux 2 modul
Тема занятия
Работа с пользователями
- Пользователи и группы;
- UID и GID
- Основная и вторичная группы;
- Создание, изменение и удаление групп пользователей;
- Создание, изменение и удаление пользователей.
Работа с пользователями
- Смена пользователей при помощи команды su;
- Команда sudo;

Права
- Права пользователей;
- «Символьное» задание прав;
- «Цифровое» задание прав;
- «Специальные» права — SUID, SGID, Sticky bit;
- Access Control List;
- umask
- Смена владельца объекта;
- Файловые квоты.
Процесс загрузки операционной системы Linux
- Master Boot Record;
- Загрузчик Grub;
- Запуск vmlinuz;
- Запуск процесса init;
- Файл /etc/inittab.
Процесс загрузки операционной системы Linux
- Файлы /etc/rc.sysinit и /etc/rc.local;
- Запуск служб и работа с ними;
- Вход в систему, /etc/issue и /etc/motd;
- Переменные окружения;
- Алиасы;
- Файлы bashrc и bash_profile.
Работа с процессами
- Программа top;
- Список запущенных процессов;
- Приоритет процесса, команда nice;
- Kill и Killall;
- Сигналы завершения процесса;
- Синхронный и асинхронный запуск процесса;
- Планировщик задач at;
- Планировщик задач cron.
Работа с разделами жесткого диска
- Команда fdisk;
- Создание и удаление разделов;
- Форматирование раздела;
- Программы для восстановления файловой системы;
- Монтирование раздела, mount и umount;
- Файл /etc/fstab;
- RAID-массивы;
Ядро операционной системы
- Команда uname;
- Вывод информации с помощью dmesg;
- Просмотр оборудования. Dmidecode, lspci, lsusb;
- Работа с модулями ядра. Lsmod, modinfo, modprobe;
- Внутренние переменные, sysctl;
- Файловая система /proc и /sys.
Написание скриптов
- Что такое скрипты;
- Параметры, передаваемые скрипту;
- Использование переменных в скриптах;
- Переменные $?, $#, $$
- Условия if..then..else;
- Код возврата из скрипта;
- Циклы for, while, until
Написание скриптов
- Обработка текстовых потоков;
- Команда grep;
- Команда cut;
- Команда sed;
- Перенаправление вывода команд.

#qodirov, [23.11.18 15:54]
[Forwarded from Muzaffar Muradov]
### Linux 3 modul
Тема занятия
Основы работы с сетью
- Классы сетей;
- Метод бесклассовой адресации (CIDR);
- Маска подсети, идентификатор сети;
- Настройка сети;
- Виртуальные сетевые интерфейсы;
- Диапазон сетевых адресов.
Работа с сетью
- Семиуровневая модель взаимодействия открытых систем;
- Стек протоколов TCP/IP;
- Работа с портами;
SSH-соединение
- Основы шифрования данных;
- Процесс установления защищенного соединения;
- Генерация ключей для ssh;
- Копирование файлов с помощью scp;
- Работа с sftp;
- Протокол fish.
Настройка сервера и клиента ssh
- Файл ~/.ssh/config;
- Файл /etc/ssh/ssh_config;
- Файл /etc/ssh/sshd_config.
Служба доменных имён (DNS)
- Назначение службы доменных имён;
- Файл /etc/hosts;
- Файл /etc/host.conf;
- Настройки файла /etc/resolv.conf;
- nslookup и dig;
- Процесс выполнения DNS-запроса;
- Корневые серверы, CCTLD и gTLD;
- Прямая и обратная зона
Настройка DNS сервера
- Общие настройки сервера;
- Типы записей в зонах (A, AAAA, PTR, MX, CNAME, NS);
- Настройка прямой зоны;
- Настройка обратной зоны;
Протокол передачи файлов (FTP)
- Стандартный клиент для работы с ftp;
- Клиент для работы lftp;
- Работа с ftp при помощи midnigt commander и браузеров;
- Настройка анонимного ftp-сервера;
- Настройка прав доступа на сервере
Веб-сервер apache
- Файл конфигурации apache;
- Настройка DirectoryIndex и DocumentRoot;
- Создание виртуальных узлов;
- Файлы .htaccess и работа с ними;
- LAMP-сервер.
Веб-сервер apache. DHCP-сервер
- Генерация сертификата для сайта;
- Настройка доступа по https;
- Настройка сервера DHCP;
- Выдача IP-адресов в соответствии с MAC-адресами.